Artık metot aramayı bitirdik ve
girişlere geçiyoruz.
>> Bekle.
Fiyat hesaplama metodu olan
kaliteye geçmekten mi
söz ediyorsun?
>> Kesinlikle.
Şimdi de bundan bir değer
döndürmek istiyoruz.
>> Bayılırım döndürülen değerlere.
>> [GÜLÜŞME]
>> Şimdi ne olacak?
Aklıma bir fiyat mı geldi?
Çünkü bu bir fiyat hesaplama metodu.
>> Evet, toplam sipariş fiyatı
dönen değer olacak.
>> Tamam, haydi bunu yapalım!
>> Tamam.
Çatal lazım mı?
>> Lazım mı?
>> Java'da, metot çıkışı
dönen değer olarak bilinir.
Kod örneklerinde, metodun içinde
return [dönen] sözcüğünü görebilir veya
return sözcüğü bunun
üstündeki açıklamada görebilirsiniz.
Metotlarla ilgili dönen değerler hakkında
daha fazla bilgi görelim.
Google'da arama yapacağım;
Java metodu dönen değeri hakkında.
İlk bağlantı iyi görünüyor.
Bu makale metoda ait dönen
değer hakkında bilgi veriyor.
Yürütülen metodun ne zaman
biteceğinden söz ediyor;
metotta veya metodun tüm satırlarında
tüm deyimleri tamamladığımda ya da
dönen ilk deyime ulaştığımızda,
hangisi önce gelirse.
Bir istisna veya hata
verdiğimiz durumda da metot
sonlanacaktır; ancak bu kursta bundan
söz etmeyeceğiz.
Daha çok ilk iki duruma
odaklanacağız.
Bu nedenle kodda return noktalı
virgüle benzer bir şeyler görürsünüz.
Böylece, metodun bitirilmesi gerektiği ve
bundan sonra gelen kod satırlarının
yürütülmeyeceği anlaşılır.
Alternatif olarak şunun gibi
bir şey de görebilirsiniz.
Return, izleyen bir değer
ve noktalı virgül.
Bu, metoda ait bir çıkış
değerinin döndürülmesidir.
İşte bir örnek.
Bu kod getArea [alanAl] metodu için.
Bir dikdörtgenin
alanını hesaplaması gerekiyor;
ki bu, genişlik çarpı
yükseklik olarak tanımlanır.
Bu nedenle, metotta dönen değerin izlediği
return sözcüğümüz vardır.
Dönen değer genişlik değişkeni
çarpı yükseklik değişkenidir.
Bu da tek bir sayıya eşittir.
Bu sayıysa, bu metodun çıkış
değeri olarak döndürülür.
Giriş parametrelerinden farklı olarak,
burada açma ve kapatma parantezleri
içinde sıralanan çok sayıda
parametreniz olabilirken, sadece bir
dönen değeriniz olabilir.
Bu dönen değerin veri türü de
burada belirtilir.
Bu nedenle, başka sayılar da
döndürebiliriz; yeter ki tam sayı olsun.
Örneğin, dizi döndüremezsiniz;
Çünkü bu, girilen veri türüyle
eşleşmez.
Bu andan itibaren Java'nın return
sözcüğü için özel bir anlamı
olduğunu fark edebilirsiniz.
Bunu değişken veya
metot adı olarak kullanamazsınız.
Bunlara Java anahtar
sözcükleri adı verilir.
Java anahtar sözcük listesini arayabilirim.
Bu, tüm Java anahtar
sözcüklerinin listesidir.
Daha önce de karşılaştığımız bazı
sözcükleri göreceksiniz;
örneğin int, public ve private.
Oldukça kısa bir liste.
Tüm bu sözcüklerde de, bunları kodunuza
kattığınızda Java'da özel
bir anlamı vardır.
Sonuçta bunları uygulamanızda tanımlayıcı
olarak kullanamazsınız; örneğin,
değişken adı veya metot adı.
Ve return sözcüğünün de özel Java
anahtar sözcüğü olduğunu görürsünüz.
Metoda ait çıkış değerini döndürmek
istediğiniz zaman için ayrılmıştır.
Önceki hava durumu oluşturma
mesajımıza geri dönelim.
Bir dizi oluşturabilir ve dönüş
mesajı adıyla bunu döndürebiliriz.
Bu değişkenin veri
türü dizi'dir.
Bir kod satırını bu return deyiminin
arkasına eklersem ne olur?
Tamam, artık deyimin ulaşılamaz
olduğunu belirten bir mesaj alırım.
Çünkü bilgisayar bu kod satırlarını
return deyiminden
sonra almaz.
çünkü bu aşamada metodu
bitirmelidir.
Yani return deyiminden sonra gelen
kod satırlarını silin.
Çıkış değerlerini döndürecek metot
gerekmezse ne olur?
JustJava app Uygulamasına ait
MainActivity sınıfının bir çift
örneğine göz atalım.
Artış ve düşüş metotları, dönen değerin
olmadığı durumlara örnektir.
Düşüş metodunu çağırdığınızda,
zorlu görevlerinin tümünü, displayQuantity
metodundaki UI güncellemesini yapmaktır.
Döndürülecek çıkış değeri yoktur.
Artış metoduyla aynı şekilde, zorlu görevin
tümü displayQuantity
çağırdığınızda gerçekleştirilir ve
ekranı günceller.
Return deyiminin
nerede olduğunu merak edebilirsiniz.
Evet, metot yürütmeyi tüm kod satırları
tamamlandığında veya
return deyimini bulduğunda bitirir.
Yani, return ekleyebilirim;
tıpkı bunun gibi.
Bu şekilde, metot bu satıra
gelince biter.
Android Studio'da bana
bir uyarı verir.
Uyarıda return'ün son deyimde,
Avoid metodunda gereksiz olduğu belirtilir.
Hiçbir şey döndürmediğimden
bu satırı hemen burada silebilirim.
Böylece daha az kod satırı olur;
okunması daha kolaydır;
Benim tercihim budur.
Dönen değerin olmadığını belirtmek için
metot işaretinde return veri
türünden kaçınıldığını
belirtmek önemlidir.
Void hiçbir
değerin döndürülmediğini belirtir.
Java'da bunu göstermenin
özel bir yolu vardır;
işte bu nedenle bir Java
anahtar sözcüğüdür.
Şimdi de Java anahtar sözcük
listemize dönelim ve
Gerçekten de void listede.
Bu durumda, dönen değeriniz yoksa
bunu, buradaki gibi boş
bırakmadığınızdan emin olun.
Aksi taktirde bir java
sözdizimi hatası oluşur.
Küçük harf V ile void yazmanız yeterlidir.
İleriye gidin ve
bu makaleyi kendi başınıza okuyun.
Anlamak için bunu gözden geçirin veya
daha fazla çevrimiçi bilgi için Google
araması yapın.
Makaleden birkaç bilgi
aldıktan sonra
göreve dönebilirsiniz.
Sonra da notlarınızı kontrol edin.
Dört farklı metodun bazı kodlarına ait
bağlantıyı bulursunuz.
Her metotta bir hata bulunur.
Sizin görevinizse, bu metotların
her birinde bulunan hatayı bulmaktır.
Hatayı düzeltmenin
birden fazla yolu olduğundan;
her metodun üstündeki javadoc açıklamasının
doğru olduğunu varsayın.
Biz de kodun bununla eşlenmesini istiyoruz.
Metot tam da şuna benzer.
Hatanın bulunduğu satır
numarasını tanımlayın.
Satır numarası buradaki
sol sütunda yer alır.
Şimdi de, bu satırda neden bir
hata olduğu açıklamasını yazın.
Böylece, satır numarası buraya
açıklama da buraya gider.
Bitirdiğinizde,
çözüm videosuyla devam edebilirsiniz.